# Java核心技术

## Java程序设计环境

### 安装Java开发工具包

- $JDK$：$Java\ Development\  kit(Java开发工具包)$：编写$Java$的程序使用的软件包。
- $JRE$：$Java\ Runtime\ Environment(Java运行时环境)$：运行$Java$程序的用户使用的软件。
- $JavaSE$：用于桌面或简单的服务器应用的$Java$平台
- $JavaEE$：用于复杂的服务器应用的$Java$平台
- $JavaME$：用于微小设备的$Java$平台

# $Java$的基本程序设计结构

### 一个简单的$Java$应用程序

[Java程序基础](Java%E6%A0%B8%E5%BF%83%E6%8A%80%E6%9C%AF%20a2a6824ec3b24ae4a17968265149a460/Java%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E5%9F%BA%E7%A1%80%20cbb4e8e541804888924629fede6193af.md)

### 对象与类

[对象与类](Java%E6%A0%B8%E5%BF%83%E6%8A%80%E6%9C%AF%20a2a6824ec3b24ae4a17968265149a460/%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E4%B8%8E%E7%B1%BB%20dab4084243b648b8b2a328bc86144a56.md)

# 继承

继承的基本思想是：基于以有的类创建新的类。继承已存在的类就是复用（继承）这些类的方法，而且可以增加一些新的方法和字段，使新类能够适应新的情况。

[继承](Java%E6%A0%B8%E5%BF%83%E6%8A%80%E6%9C%AF%20a2a6824ec3b24ae4a17968265149a460/%E7%BB%A7%E6%89%BF%2087ac981443a24f49a19c26f151a1851f.md)

# 接口，$lambda$表达式与内部类

- 接口：用来描述应该做什么，而不是指定它们具体做什么。
    - 一个类可以实现一个或多个接口。
    - 有些情况要求符合这些接口，只要有这种要求，就可以使用实现了这个接口的类（即实现类）的对象。

[接口](Java%E6%A0%B8%E5%BF%83%E6%8A%80%E6%9C%AF%20a2a6824ec3b24ae4a17968265149a460/%E6%8E%A5%E5%8F%A3%203e3fb70bb3fb476e9e883388e63df428.md)

- $lambda$表达式：用来创建可以在将来某个时间点执行的代码块。

[lambda表达式](Java%E6%A0%B8%E5%BF%83%E6%8A%80%E6%9C%AF%20a2a6824ec3b24ae4a17968265149a460/lambda%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%2003e8f4fb635c4b229aa4b44799c470d2.md)

- 内部类：内部类定义在另外i一个类的内部，它们可以访问包含它们的外部类的字段。

[内部类](Java%E6%A0%B8%E5%BF%83%E6%8A%80%E6%9C%AF%20a2a6824ec3b24ae4a17968265149a460/%E5%86%85%E9%83%A8%E7%B1%BB%204bc29c5d17d64868b7d6f3bbd64f7636.md)

- 代理：是一种实现任意接口的对象。